# 回归图 

[anscombe.csv](./数据集/anscombe.csv)
[tips.csv](./数据集/tips.csv)

```python
import pandas as pd
import numpy as np
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt

sns.set_theme(color_codes=True)

tips = pd.read_csv("/data/bigfiles/tips.csv")

tips.head()
```

seaborn中回归图函数共3个：

* #### lmplot()：figure级regplot函数，绘图同regplot()完全相同。
* #### regplot()：axes级函数，绘制线性回归拟合。
* #### residplot()：axes级函数，绘制线性回归的误差图。lmplot()不能绘制resid图。

# 1. 绘制线性回归模型

绘制线性回归模型主要使用regplot()和lmplot()，这两个函数密切相关，共享大部分核心功能。但是，清楚了解这两个函数的区别有助于针对特定工作选择正确的工具。常用参数包括：
* hue：分系列用不同的颜色绘制。
* col,row：设置参数不同值绘制到不同的行或列。
* ci：置信区间的大小，取值0-100，默认95。
* order：设置拟合多项式阶数。
* scatter：设置是否绘制散点图。
* x_jitter,y_jitter：为x变量或y变量添加随机噪点。会导致绘制的散点移动，不会改变原始数据。
* x_estimator：参数值为函数，对每个x值的所有y值的函数统计结果绘制点，并绘制误差线。
* x_bins：当x不是离散值时，x_estimator可以配合x_bins设置计算点和误差线的数量。
* robust：对异常值降低权重。该参数需要安装statsmodels模块。
* logistic：若y取值只有2个（比如True和False、1和0），可将该参数设置为True，用statsmodels中的逻辑回归模型回归。
* #### 简单线性回归模型
在最简单的调用里，两个函数都绘制x、y的散点图，然后拟合y-x的回归模型，并绘制所得的回归线和该回归的95%置信区间：


```python
sns.regplot(x="total_bill", y="tip", data=tips)
```


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", data=tips)
```

上面两幅图是使用不同函数绘制的，除了图形形状不同，两幅结果图是完全一致的。图中拟合直线旁边透明颜色带是回归估计的置信区间，默认置信区间为95%。ci参数可以设置置信区间，ci取None则不绘制置信区间。

我们会在后面解释两幅图形状不同的原因。目前，要了解的另一个主要区别是regplot()可以接受多种格式的x和y变量，包括简单的 numpy 数组，pandas Series对象，或者是对传递给data参数的pandas DataFrame对象的引用。相反，lmplot()将data视为必选参数，并且x和y变量必须被指定为字符串。这种数据格式被称为"长格式"或"整齐"数据。 除了输入更灵活性之外，regplot()函数功能是lmplot()的子集，所以我们使用lmplot()来演示。

当其中一个变量取离散值时，也可以拟合线性回归。但是，这种数据集生成的简单散点图通常不是最优的： 


```python
sns.lmplot(x="size", y="tip", data=tips)
```

一种方法是向离散值添加一些随机噪声（“抖动”），以使这些值的分布更加清晰。注意，抖动仅应用于散点图数据，不影响回归线拟合本身：


```python
sns.lmplot(x="size", y="tip", data=tips, x_jitter=.05)
```

第二种方法是对每个离散箱中的观测值进行折叠，以绘制中心趋势估计及置信区间。


```python
sns.lmplot(x="size", y="tip", data=tips, x_estimator=np.mean)
```

* #### 拟合不同类的模型

上面介绍的是简单线性回归模型，它非常容易拟合，但是并不适用于所有类型的数据集。比如Anscombe四重奏数据集，通过简单的视觉检查就能发现，除了第一数据集，其它三种都不能使用简单线性回归模型。



```python
#将anscombe.csv读入成Pandas DataFrame格式 
anscombe = pd.read_csv("/data/bigfiles/anscombe.csv")
#anscombe数据包括三个属性：dataset（数据集种类，取值I、II、III、IV），x（x的值）、y（y的值）
anscombe.head()
```


```python
# 绘制种类I的线性回归模型，不显示置信区间，散点尺寸设置为80
sns.lmplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'I'"), ci=None, scatter_kws={"s": 80}) 
```


```python
# 绘制种类II的线性回归模型，不显示置信区间，散点尺寸设置为80
sns.lmplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'II'"), ci=None, scatter_kws={"s": 80})
```

上图可以明显看出使用相同的线性关系来拟合第二类数据集时，并不适用。第二类数据里y和x存在高阶关系，lmplot()和regplot()函数可以进行多项式拟合，探索这种简单的非线性趋势。此时通过order参数设置拟合多项式阶数。


```python
# 绘制种类II的多项式拟合，阶数为2，不显示置信区间，散点尺寸设置为80
sns.lmplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'II'"), order=2, ci=None, scatter_kws={"s": 80})
```

由于某些原因而偏离主关系的的“离群”观察值也会引发问题。


```python
# 绘制种类III的线性回归模型，不显示置信区间，散点尺寸设置为80
sns.lmplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'III'"), ci=None, scatter_kws={"s": 80})
```

在存在“离群”值的情况下，拟合鲁棒回归可能会很有用，该回归使用了一种不同的损失函数来降低相对较大的残差的权重。此时可设置robust参数为True，会降低异常值的权重，在需要剔除异常值时，非常有用。使用robust后，计算量会比较大，通常建议取ci=None加速。


```python
sns.lmplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'III'"), robust=True, ci=None, scatter_kws={"s": 80})
```

当y变量只有两个值时，简单线性回归看似"有效"，但预测结果绝对是难以置信的。


```python
tips["big_tip"] = (tips.tip / tips.total_bill) > .15  # 增加一列，用于表示是否慷慨，值为True或False
sns.lmplot(x="total_bill", y="big_tip", data=tips, y_jitter=.03)
```

此时可以设置logistic=True，拟合逻辑回归，使得回归线显示出给定x值y=1的估计概率。此时计算量会比较大，通常建议取ci=None加速。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="big_tip", data=tips, logistic=True, ci=None, y_jitter=.03)
```


此外，也可以通过设置lowess=True，使用lowess smoother拟合非参数回归。尽管它是计算密集型的，但是这种方法的假设最少，因此目前根本不计算置信区间。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", data=tips, lowess=True)
```

* #### 其它附加变量做条件

上面那些图显示了探索一组变量之间关系的几种方法。然而，通常情况下，更有趣的问题往往是，“这两个变量之间的关系如何随着第三个变量的变化而变化？”。此时，就需要利用lmplot()函数不同于regplot()函数的特性了：regplot()函数总是显示单个关系，而lmplot()将regplot()与FaceGrid相结合，提供了在“分面”图显示线性回归的简单接口，允许用户多探索三个附加的类别变量。

将关系进行分离的最佳方法是在同一轴上绘制两个级别，并使用颜色来区分它们。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", hue="smoker", data=tips)
```

除了颜色之外，还可以使用不同的散点图标记。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", hue="smoker", data=tips, markers=["o", "x"], palette="Set1")
```

可以绘制多个“面”来添加另外的变量，其中每个级别的变量都显示在网格的行或列中。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", hue="smoker", col="time", data=tips)
```


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", hue="smoker", col="time", row="sex", data=tips)
```

* #### 控制绘图的大小和形状

前面我们已经注意到regplot()和lmplot()生成的默认图看起来相同，但却具有不同的大小和形状。这是因为regplot()是一个“轴级”函数，绘制在特定轴上。如果没有显式提供轴对象，则只使用“当前活动”轴，此时的默认图与大多数其它matplotlib函数图具有相同的大小和形状。你也可以自己创建图对象，对回归图进行精确控制，比如控制图的的大小。



```python
f, ax = plt.subplots(figsize=(5, 6))
sns.regplot(x="total_bill", y="tip", data=tips, ax=ax);
```

相比之下，lmplot()函数绘图的大小和形状是通过FacetGrid接口提供的height、aspect等参数来控制的，这些参数会作用到每个Facet上。


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", col="day", data=tips, col_wrap=2, height=3)
```


```python
sns.lmplot(x="total_bill", y="tip", col="day", data=tips, aspect=.5)
```

# 2. 绘制线性回归拟合图的残差

residplot()函数可以用来检查简单回归模型是否适合于数据集：它进行简单的线性回归拟合并删除拟合线，然后绘制出每个观察值的残差值。理想情况下，这些值应随机散步在y=0周围。


```python
sns.residplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'I'"), scatter_kws={"s": 80})
```

如果残差中存在某种结构形状，则表明简单的线性回归不合适。


```python
sns.residplot(x="x", y="y", data=anscombe.query("dataset == 'II'"), scatter_kws={"s": 80})
```
