本节使用经典的公开数据集——帕尔默企鹅数据集，在开始学习之前先来熟悉一下这个数据集。

[penguins.csv](./数据集/penguins.csv)

```python
#读入企鹅数据集
import pandas as pd
penguins = pd.read_csv("/data/bigfiles/penguins.csv")
print(penguins.head(10))
```

企鹅数据集保存在penguins.csv文件中，包括：species（品种，有三个企鹅种类：阿德利 巴布亚 帽带）、bill_length_mm（鸟的嘴峰长度）、bill_depth_mm（鸟的嘴峰深度）、flipper_length_mm（脚掌长度）、body_mass_g（体重）、island（岛屿的名字）、sex（企鹅的性别）这7个属性。

# 1. 数据分布可视化    

在处理一组数据时，通常想做的第一件事就是了解变量的分布规律情况。

distributions模块包含几个解决分布可视化的函数，axes级函数有histplot()、kdeplot()、ecdfplot()和rugplot()，figure级函数有dislot()。

* #### 1. histplot()：axes级函数，绘制<font color=Red>__直方图__</font>
* #### 2. kdeplot()：axes级函数，绘制<font color=Red>__核密度分布图__</font>
* #### 3. ecdfplot()：axes级函数，绘制<font color=Red>__累积分布图__</font>
* #### 4. rugplot()：axes级函数，绘制<font color=Red>__地毯图__</font>，rug图单独绘制意义不大，通常和其他图形合并显示。
* #### 5. dislot()：figure级函数，通过kind参数指定为"hist",“kde”,“ecdf”，默认为hist。rugplot可以在添加到其他图形（hist,kde,ecdf）中显示。

对数据分布情况进行可视化有几种不同的方法，每种方法都有各自的优缺点。下面将以dislot()为例，讲解各种数据分布图图的绘制方法，其函数原型为：
```python
seaborn.displot(data=None, *, x=None, y=None, hue=None, row=None, col=None, weights=None, kind='hist', rug=False, rug_kws=None, log_scale=None, legend=True, palette=None, hue_order=None, hue_norm=None, color=None, col_wrap=None, row_order=None, col_order=None, height=5, aspect=1, facet_kws=None, **kwargs)
```

# 2. 绘制单变量直方图

对分布情况进行可视化最常用的就是直方图（histogram），直方图是一种条形图，x轴代表变量的值，它被划分成若干个离散箱体（bin），落在bin内值的个数被表示成高度。

displot()只指定x参数表示绘制垂直方向直方图，只指定y参数表示绘制横向直方图。


```python
import seaborn as sns
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt

sns.set(style="darkgrid")       # 设置主题样式
penguins = pd.read_csv("/data/bigfiles/penguins.csv")   # 读入penguins数据集
sns.displot(penguins, x = "flipper_length_mm")  # 查看企鹅“脚掌的长度”分布情况，垂直方向直方图
sns.displot(penguins, y = "flipper_length_mm")  # 查看企鹅“脚掌的长度”分布情况，横向直方图
plt.show()
```

上面的直方图显示，对企鹅而言最常见的脚掌长度是195mm，但上图呈现双峰分布，所以单个属性"flipper_length_mm"不能很好地代表数据集。

* #### kde、rug：为True时，分别表示同时叠加绘制核密度分布图、地毯图。


```python
sns.displot(penguins, x = "flipper_length_mm", kde=True, rug=True)
```

直方图里箱体（bin）的大小是一个很重要的参数，选错bin的大小可能会导致某个重要特征被忽略或者把某个随机变量误当作明显特征。默认情况下，displot()函数/histplot()函数会根据数据的方差或者观测值的数量选择一个默认的bin_size。但我们不能过于依赖这种自动方法，可以使用参数来设定箱体大小。
* #### bins：设置直方柱数量。也可以用列表\[1,2,3\]方式指定边界


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", bins=20)  # 设置箱体个数bins=20
```

* #### binwidth：设置直方柱范围数值，即bins=(max(x)-min(x))/binwidth。设置binwidth后bins参数无效。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", binwidth=5)   # 设置箱体大小binwidth=5
```

* #### fill：可以指定直方柱是否填充


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", bins=20, fill=False)
```

* #### element：可以设置直方图的样式。bars为默认直方图样式；step为阶梯样式；poly用折线代替直方图表示分布。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", bins=20, fill=False, element='step')
```

* #### hue：增加其它变量条件
一旦了解了变量分布，下一个常问的问题是这些分布特征是否不同于数据集里的其它变量。例如，到底是什么导致了上图里“脚掌长度”的双峰分布？displot()和histplot()都可以通过hue语义来支持条件子集。指定一个变量为hue将为其每一个值单独绘制直方图，并以颜色加以区分。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species")  # 设置hue="species"，此时multiple参数是默认值'layer'即多层色调叠加
```

* #### multiple：指示直方图分组绘制时的样式，必须和hue一起使用。layer(默认值)，在不同的图层中叠加绘制；stack，高度方向叠加绘制；dodge，绘制成不同的直方柱；fill，每个直方柱总高度都为1。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", multiple="stack") # 设置multiple='stack'此时多个hue竖直堆叠
```

* #### col或row：多子图绘制
由于displot()是图形级函数，并且绘制在FacetGrid上，因此也可以通过将第二个变量指定给参数col或row，以实现在每个单独的子图里绘制单独的分布。这种方法可以很好地表示每个子集的分布，但却使得直接的比较更加困难。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="sex", col="sex")
```

* #### stat：指示直方图高度显示的统计内容。count（默认值）为每个区间数据总数，frequency为单位区间数据数量；probability或proprotion为0-1表示占比；percent为百分比；density为标准化表示，总面积等于1。

当数据子集具有不等数量的观察值时，根据计数比较其分布可能并不理想，一种选择是使用stat参数对计数进行归一化。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", stat="density") # 设置stat="density"，对密度归一化
```

默认情况下归一应用于整个分布，因此看起来只是重新缩放了条形图的高度，可以设置common_norm=False对每个子集独立进行归一化。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", stat="density", common_norm=False)
```

对密度的归一化缩放了条形图，使其面积总和为1。此时无法直接解释密度轴（y轴）。另一种选择是对条形图归一化使其高度总和为1。当变量为离散值时，这样归一化是最有意义的。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", stat="probability") # 设置stat="probability"，条形图高度归一化
```

# 3. 绘制单变量核密度分布图

直方图旨在对观测值进行装箱和计数来近似生成潜在的概率密度函数。核密度估计（KDE）对同一问题提供了不同的解决方案，它不使用离散箱体，而是用高斯核（Gaussian kernel）平滑观测值以得到连续密度估计。也可通过设置rug参数叠加地毯图。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", kind="kde", rug=True)
```

和直方图里箱体bin的大小选择一样，KDE准确表示数据的能力依赖平滑带宽的选择。过度平滑的估计可能会抹去某些有意义的特征，但欠平滑的估计又可能因为随机噪声的存在而模糊掉数据集真实的形状。检查KDE估计是否具有鲁棒性最简单的方法是调整默认带宽值，设置默认带宽的经验法则在真实分布平滑、单峰且大致呈钟形时效果最佳。。使用如下参数可以调整平滑度：
* #### bw_method：使用的平滑带宽的方法。用于计算估计器带宽的方法。
* #### bw_adjust：bw_method缩放所使用的因子。增加将使曲线更平滑。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", kind="kde", bw_adjust=0.25) 
```

上图里bw_adjust调整为0.25，双峰形态很明显，但是如果将带宽调整为2将会看到双峰逐渐模糊。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", kind="kde", bw_adjust=2)
```

和直方图一样也可以指定hue变量，此时将为该变量的每一个值单独生成密度估计。此时也可以通过multiple参数(layer、stack、fill)指定样式。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", kind="kde", multiple="stack")
```

# 4. 绘制单变量累积分布

可视化数据分布的第三种是计算经验累积分布函数( empirical cumulative distribution function，ECDF )。ECDF图通过每个数据点绘制了一条单调递增的曲线，曲线的高度反映了带有较小值的观测值的比例。


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", kind="ecdf")
```

* #### complementary：设置为True时，绘制互补ecdf


```python
sns.displot(penguins, x="flipper_length_mm", hue="species", kind="ecdf", complementary=True)
```

# 5. 二元分布可视化

上面绘制的都是单变量的分布图，最多增加一个hue语义变量。将变量指定给参数y，seaborn还可以绘制双变量分布图。


```python
sns.displot(penguins, x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", rug=True)
```

双变量直方图使用矩形箱体对数据分类，然后用填充颜色显示每个矩形内观察值的计数（与热图heatmap()类似）。也可通过设置rug参数叠加地毯图。

双变量KDE图使用二维高斯来平滑（x，y）观测值，默认表示二维密度的轮廓。


```python
sns.displot(penguins, x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", kind="kde")
```

也可以指定hue变量从而使用不同的颜色绘制多个热图或轮廓图。


```python
sns.displot(penguins, x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", hue="species")
sns.displot(penguins, x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", hue="species", kind="kde")
```
