# 1. 分类型数据的可视化

在绘制统计关系图时，我们学习了如何使用不同的可视化方法来展示数据集里多个变量之间的关系。在示例里，我们重点讨论两个数值型变量之间的关系。但是，如果其中某个主要变量是“分类型变量”（能被划分为多个离散组），那么我们应该使用更专业的可视化方法。

在seaborn中，有几种不同的方法可以对分类数据的相互关系进行可视化。其中figure级catplot()提供了对轴级函数统一的高级别访问，通过kind参数设置绘图类型，默认为strip。

为了理解的方便，一般将分类数据可视化函数分成三类：

#### 1. 分类数据散点图：
```python
    stripplot() (相当于 catplot()里 kind="strip";是默认值)
    swarmplot() (with kind="swarm")
```
#### 2. 分类数据分布图：
```python
    boxplot() (with kind="box")
    violinplot() (with kind="violin")
    boxenplot() (with kind="boxen")
```
#### 3. 分类数据估计图：
```python
    pointplot() (with kind="point")
    barplot() (with kind="bar")
    countplot() (with kind="count")
```


这三类可视化方法使用不同的粒度来表示数据，实际使用时应该根据情况来决定到底用哪一个。好在，三类方法有统一的API接口，所以可以轻松地在不同类型之间切换，从多个角度来观察数据。这个统一的高级别接口就是catplot()函数。

[tips.csv](./数据集/tips.csv)

```python
import pandas as pd
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt
sns.set(style="ticks", color_codes=True)
tips = pd.read_csv("/data/bigfiles/tips.csv")
tips.head()
```

# 2. 分类散点图

* #### 散点条图：数据按x分组，所有x相同的y值，在x坐标上方绘制散点，散点形成条状。
在catplot()中，数据默认使用散点图表示。catplot()函数中kind默认"strip"，等价于stripplot()方法，它是用少量随机“抖动”来调整分类轴上的点的位置，这解决了散点图表示数据分类面临的主要挑战，即属于一个类别的所有点，将沿着对应轴落在相同位置上（多个点重叠在一起）。常用参数包括：
    * hue：分组按不同颜色绘图
    * dodge：是否将不同的组分开绘制
    * jitter：设置抖动量，即条形图的宽度，一般可以用0-1值。False表示散点条绘制在一条线上。默认为True。


```python
sns.catplot(x="day", y="total_bill", data=tips) 
sns.catplot(x="day", y="total_bill", data=tips, hue="sex", dodge=True, jitter=False)
```

* #### 散点群图：类似散点条图，但是y值相同的点显示为树状。
catplot()函数中kind="swarm"时等价于swarmplot()方法，它使用一种算法沿坐标轴调整点的位置从而避免点的重叠。这种方法能更好地表示观测值的分布，但只适用于小规模数据集。该方法也被称为“蜂群 beeswarm”。常用参数含义与散点条图类似。


```python
sns.catplot(data=tips,x='day',y='total_bill',kind='swarm')
sns.catplot( x = "day", y = "total_bill", data = tips, kind = "swarm",  hue="sex", height=6, dodge=True)
```

可以使用order参数在特定图表基础上控制类别的排序。在同一个图里绘制多个分类图时，排序非常重要。


```python
sns.catplot(x="smoker", y="tip", order=["No", "Yes"], data=tips)
```

上面这些例子里分类轴都在x轴，也可以将分类变量指定到y，特别是类别名比较长或者分类很多时，将分类轴放在纵轴更好一些。


```python
sns.catplot(x="total_bill", y="day", hue="time", kind="swarm", data=tips)
```

# 3. 分类分布图

随着数据规模的增长，分类散点图能提供的每一类别内值的分布信息将会很有限。当发生这种情况时，有几种方法以跨类别简易比较的方式总结分布信息。

* #### 箱线图：把按x分组的数据，每一组数据分别统计中位数、25%位置数、75%位置数，以及高位和低位值。
catplot()函数中kind="box"时等价于boxplot()方法。箱线图涉及到5个统计量，分别是：上限、下限、第一分位数Q1（下四分位数）、第二分位数Q2（中位数）、第三分位数Q3（上四分位数）。上下限并不是整个数据样本的最大值和最小值，而是Q3+1.5IQR（上限）和Q1－1.5IQR（下限）。其中IQR为四分位距，也就是上下四分位数的差值（即Q3-Q1）。上下限之间就是数据样本的正常分布区间，超出上下限就定义为异常值。箱图中上下方的点表示超出高位和低位的数值。


```python
sns.catplot(x="day", y="total_bill", kind="box", data=tips, order = ["Thur","Fri","Sat","Sun"])
```

可以使用hue语义增加一个变量，此时语义变量的每个级别的框都会沿类别轴移动，以使它们不重叠。


```python
sns.catplot(x="day", y="total_bill", hue="smoker", kind="box", data=tips, order = ["Thur","Fri","Sat","Sun"])
```

* #### 增强箱型图：和箱型图类似，但是绘制更多的分位数。
catplot()函数中kind="boxen"时等价于boxenplot()方法，也可以绘制类似的箱线图，它为了显示更多信息对分布形状进行了优化，更适用于较大规模数据集。k_depth参数可设置箱形图箱数，默认值为“tukey”，还可以是“proportion”、“trustworthy”、“full”。k_depth参数通常用默认的就可以了，用proportion和full会绘制的更加详细。


```python
sns.catplot(x="day", y="total_bill", kind="boxen",data=tips, order = ["Thur","Fri","Sat","Sun"])
```

* #### 小提琴图：外形像小提琴，越宽的地方表示y值密度越大。

catplot()函数中kind="violin"时等价于violinplot()方法。小提琴图其实是箱线图与核密度图的结合，箱线图展示了分位数的位置，小提琴图则展示了任意位置的密度，通过小提琴图可以知道哪些位置的密度较高。在图中，白点是中位数，黑色盒型的范围是下四分位点到上四分位点，细黑线表示须。外部形状即为核密度估计。


```python
sns.catplot(x="total_bill", y="day", hue="sex",kind="violin", data=tips, order = ["Thur","Fri","Sat","Sun"])
```

当 hue 参数只有两个级别时，也可以“拆分”小提琴，这可以更有效地利用空间。


```python
sns.catplot(x = "day", y = "total_bill", hue = "sex", 
            kind="violin", data = tips, split=True )
```

将swarmlot（）或striplot（）与箱线图或小提琴图相结合也很有用，可以显示每个观察值以及分布的概况。 


```python
g = sns.catplot(x="day", y="total_bill", kind="violin", inner=None, data=tips)
sns.swarmplot(x="day", y="total_bill", color="k", size=3, data=tips, ax=g.ax)
```

# 4. 分类估计图

在有些应用里，可能并不需要展示每个类内部的分布，而想要显示出值的集中趋势估计。seaborn可以使用柱形图、点图和计数图来显示这些信息，这些功能的基本API和上面用到的一样。

* #### 柱形图
catplot()函数中kind="bar"时等价于barplot()方法。柱形图应用函数获取估计值（默认采用平均值），然后绘制成柱形图。柱形图上方的短线为置信区间，和lineplot置信区间相同。当每个类别中有多个观察值时，它还使用bootstrapping来计算置信区间，并用误差线绘制。


```python
sns.catplot(x="sex", y="total_bill", hue="day", kind="bar", data=tips)
```

errwidth参数可设置误差线宽度；capsize参数可设置误差线端部大小；estimator参数可设置估计函数，也就是计算柱形图高度值的参数。


```python
sns.catplot(x="sex", y="total_bill", hue="day", kind="bar", data=tips, capsize=0.1, errwidth=2, estimator=max)
```

* #### 计数图：对指定x或y坐标中每个值出现的次数进行统计，绘制成柱形图。
catplot()函数中kind="count"时等价于countplot()方法。柱形高度为坐标值统计个数。


```python
sns.catplot(x="day", kind="count", data=tips, hue="sex")
```

* #### 点图：绘制平均值曲线和置信区间

catplot()函数中kind="point"时等价于pointplot()方法。点图对另一轴上的高度估计值进行编码，绘制点的估计值和置信区间，而不是直接显示一个完整的条形图。


```python
sns.catplot(x = "day",y = "total_bill" , kind="point", data=tips)
```

另外，点图将来自相同hue语义类的点连接起来。我们可以很容易的看出主要关系如何随着hue语义的变化而变化的，因为人类的眼睛很擅长观察斜率的差异。


```python
sns.catplot(x = "smoker",y = "total_bill" ,hue = 'day', kind="point", data=tips, dodge=True)
```
