# 矩阵图

演示采用的数据集是Seaborn中内置的flights航班数据集，其中的数据代表了1949年-1960年每个月的航班乘客数量。

[flights.csv](./数据集/flights.csv)

```python
import pandas as pd
import numpy as np
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt

sns.set_theme(color_codes=True)

flights = pd.read_csv("/data/bigfiles/flights.csv")

flights.head()
```

seaborn中矩阵图函数共2个：

* #### heatmap：axes级函数，热力图，绘制一个颜色块矩阵。
* #### clustermap：figure级函数，聚合热力图，绘制一个分层聚合的热度图。

# 1. 绘制热力图

热力图在实际中常用于展示一组变量的相关系数矩阵，在展示列联表的数据分布上也有较大的用途，通过热力图我们可以非常直观地感受到数值大小的差异状况。函数原型为：
```python
seaborn.heatmap(data, *, vmin=None, vmax=None, cmap=None, center=None, robust=False, annot=None, fmt='.2g', annot_kws=None, linewidths=0, linecolor='white', cbar=True, cbar_kws=None, cbar_ax=None, square=False, xticklabels='auto', yticklabels='auto', mask=None, ax=None, **kwargs)
```


```python
flights_pivot = flights.pivot("month", "year", "passengers").copy()  # 生成原始数据的透视表
flights_pivot.head()
```


```python
sns.heatmap(data=flights_pivot, square=True)  # 绘制简单热力图。square=True，设置单元格为方形
```

热力图的右侧是颜色带，上面代表了数值到颜色的映射，数值由小到大对应色彩由暗到亮。从上面的heatmap中我们可以得到两层信息，一是随着时间的推移，飞机的乘客数量是在逐步增多的，二是航班的乘坐旺季在七月和八月份。

参数vmax和vmin可设置颜色带的最大值和最小值；参数cmap可设置颜色带的色系；参数center可设置颜色带的分界线；


```python
sns.heatmap(data=flights_pivot, square=True, vmin=200, vmax=500, cmap="RdBu_r", center=300)  
```

上图右侧的颜色带最大最小值变了，填充色系也变了，heatmap中颜色映射关系也会随之调整。同时，颜色带上色彩两级的分界线变成了300。

参数annot设置是否显示数值注释，并可配合参数fmt设置数值的显示格式；参数linewidths可设置每个小方格之间的间距；参数linecolor可设置分割线的颜色。


```python
sns.heatmap(data=flights_pivot, square=True, vmin=200, vmax=500, cmap="RdBu_r", center=300, 
            annot=True, fmt="d", linewidths=0.5, linecolor="grey")  
```

此外，可通过mask参数传入布尔型矩阵。矩阵内为True的位置，热力图相应的位置的数据将会被屏蔽掉。通常用在绘制相关系数矩阵图。


```python
corr = np.corrcoef(flights_pivot,rowvar=False)  # 获得相关系数矩阵
mask = np.zeros_like(corr)  # 生成corr同shape的全0矩阵
mask[np.triu_indices_from(mask)] = True # 将mask的对角线及以上设置为True
sns.heatmap(corr, mask=mask, annot=True,cmap="RdBu_r")
```

# 2. 绘制聚合热力图
seaborn提供clustermap()函数，除了可以采用热力图对相关系数进行可视化，还可以对变量根据相关系数进行聚类，即发现热力图数据的结构。层次聚类通过计算不同类别数据点间的相似度来创建一棵有层次的嵌套聚类树。


```python
sns.clustermap(flights_pivot,cmap = "Blues", standard_scale=1)
```

上图在左侧显示月份的分层聚类情况，在上方显示年份的分层聚类情况。以热力图的形式显示出数据的分布。

clustermap()函数加上了聚类功能，使得其绘制出来的热图具有横向样本(sample)和纵向基因(gene)的聚类功能，更符合生物信息学分析的要求。
