# 组合图

seaborn中包含两个组合图函数，都是figure级绘图函数。

* #### jointplot()：组合分布图，绘制二维图，并在二维图上方绘制x的分布图，在右侧绘制y的分布图
* #### paireplot()：多变量配对分布图，对data中的多个变量两两配对，分别绘制变量关系图，形成子图方阵

下面基于帕尔默企鹅数据集演示。企鹅数据集保存在penguins.csv文件中，包括：species（品种，有三个企鹅种类：阿德利 巴布亚 帽带）、bill_length_mm（鸟的嘴峰长度）、bill_depth_mm（鸟的嘴峰深度）、flipper_length_mm（脚掌长度）、body_mass_g（体重）、island（岛屿的名字）、sex（企鹅的性别）这7个属性。

[penguins.csv](./数据集/penguins.csv)

```python
import pandas as pd
import numpy as np
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt

sns.set_theme(color_codes=True)
penguins = pd.read_csv("/data/bigfiles/penguins.csv")
penguins.head()
```

# 1. 绘制组合分布图

jointplot()使用两个变量的边缘分布来扩充二元关系图或分布图，其函数原型为：
```python
seaborn.jointplot(data=None, *, x=None, y=None, hue=None, kind='scatter', height=6, ratio=5, space=0.2, dropna=False, xlim=None, ylim=None, color=None, palette=None, hue_order=None, hue_norm=None, marginal_ticks=False, joint_kws=None, marginal_kws=None, **kwargs)
```

默认情况下，jointplot()使用散点图scatterplot()表示二元分布，使用直方图histplot()表示边缘分布。


```python
sns.jointplot(x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", data=penguins, kind="scatter")
```

使用hue参数后，散点图将分颜色绘制，上方和右侧的分布图将用kde（核密度分布图）代替直方图。


```python
sns.jointplot(x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", data=penguins, hue="species")
```

设置kind="kde"将在联合图和边缘图里同时使用kde（核密度分布图）。


```python
sns.jointplot(x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", data=penguins, kind="kde", hue="species")
```

还可以通过传递kind="reg"来使用regplot()显示轴上的线性拟合。


```python
sns.jointplot(x="bill_length_mm", y="bill_depth_mm", data=penguins, kind="reg")
```

参数kind还可以为hist、hex或resid，可自行尝试其效果。

# 2. 绘制多变量配对分布图

paireplot()对data中的多个变量两两配对，分别绘制变量关系图，形成子图方阵。其中对角线上的子图上x,y坐标变量相同，绘制单变量分布图；其余子图绘制双变量关系图。pairplot()并不是专注于单个关系，而是使用“小倍数”方法来可视化数据集中所有变量的单变量分布及其所有成对关系。函数原型为：
```python
seaborn.pairplot(data, *, hue=None, hue_order=None, palette=None, vars=None, x_vars=None, y_vars=None, kind='scatter', diag_kind='auto', markers=None, height=2.5, aspect=1, corner=False, dropna=False, plot_kws=None, diag_kws=None, grid_kws=None, size=None)
```
kind参数指定非对角线绘图类型，值为scatter、kde、hist或reg，默认值为scatter。


```python
sns.pairplot(data=penguins)
```

diag_kind参数设置对角线绘图类型，值为auto、hist、kde或None。默认为auto，此时若设置了hue参数，降绘制核密度图，否则绘制直方图。

corner参数为True时，只绘制下三角。


```python
sns.pairplot(data=penguins, hue="species", corner=True)
```

也可以使用kind="reg"将regplot()和PairGrid 结合起来，以显示数据集中变量间的线性关系。


```python
sns.pairplot(data=penguins, kind='reg', hue="species")
```

pairplot()函数只需要简单设置就能直接使用隐含的PairGrid从而获得更大的灵活性。


```python
g = sns.PairGrid(penguins)
g.map_upper(sns.scatterplot)               # 设置对角线上方绘制散点图
g.map_lower(sns.kdeplot, fill=True)    # 设置对角线下方绘制核密度图
g.map_diag(sns.histplot, kde=True)     # 设置对角线绘制直方图
```
